في عصر السيولة المعرفية والسلوكية، أصبح الشك معظما ودليلا على الحكمة، واليقين محتقرا وعلامة على البلادة، وضاعت بوصلة الحقيقة، فأصبحت البدهيات العقلية موضاعا للنقد، والنظريات الفلسفية محلا للتسليم. وهذه ممارسات تنسب للعقل بإسم إعمال الحس النقدي وتفادي التسليم الأعمى، وهي تناقض العقل في الحقيقة.


## "الشك طريق الوصول لليقين"

الشك في السياق الفكري يقصد به غالبا إعمال التفكير الناقد وعدم قبول الأفكار بدون دليل كافي، وهذه وسيلة معرفية صحيحة لا يجادل فيها عاقل، ولا يخفى ربط القرآن الإيمان بالعقل ونهيه عن الاتباع الأعمى (( إِنَّ فِي ذَٰلِكَ لَآيَاتٍ لِّقَوْمٍ يَعْقِلُونَ )) (( مَا يَعْبُدُونَ إِلَّا كَمَا يَعْبُدُ آبَاؤُهُم مِّن قَبْلُ )) (( قُلْ هَاتُوا۟ بُرْهَـٰنَكُمْ إِن كُنتُمْ صَـٰدِقِينَ )).

لكن **قد يصبح الشك مزاجا نفسيا** بدل أن يكون أداة معرفية، يقصد المشكك من خلاله أن يظهر أنه عقلاني لا يقبل شيئا دون دليل، ويتميز عن عامة الناس حتى لا يقال عنه مقلد، وهذا شك من أجل الشك، يستعمل من أجل السمعة والمكانة. **وقد يصبح الشك أداة عناد وجدال** في سبيل التمسك بالرأي، بأن يبحث المشكك عن أي احتمال وشبه دليل ليعارض به ما يخالف رأيه، مع الحفاظ على صورة الباحث الجاد صاحب الاعتراضات والإثباتات الوجيهة.

وفي كلا الحالتين يكون الهدف من توضيف الشك اتباع الهوى، ومن علاماته التشكيك الانتقائي، أي أن تجد المرء يوظف الحس النقدي مع الآراء والتصورات المخالفة، ثم تجد آراءه وتصوراته تقوم على مسلمات قبلها دون دليل كافي ولا مراجعة نقدية، وهذا شائع عند معتنقي الفلسفات المعاصرة، يصل بهم اعتناق الشك إلى العبث في البدهيات العقلية، ثم إذا فحصت نظرياتهم العلمية أو الاجتماعية تجدها تقوم على مسلمات من إبداع عقولهم، مجرد إدعاءات فلسفية عريضة لا دليل عليها، ونادرا ما ينتبهون لذلك.


## "التسليم إلغاء للعقل والتفكير"

ذم بعض مدعي العقلانية للتقليد عند المتدينين يأتي غالبا من سوء فهمهم لحقيقة التسليم، فبالنسبة لهم التسليم مذموم في كل الأحوال، ولا ينبغي قبول أي معلومة دون دليل، وهذا ادعاء لا موجب له، لأن تسليم المسلمين لتعاليم الدين إنما هو نتيجة لاقتناعهم بأن مصدره إلهي معصوم من الخطأ، هذا هو الدليل، فالذي ينبغي على المخالف فعله هو النظر في أدلة استحقاق ذلك المصدر للتسليم، وليس انتقاد التسليم كيفما كان نوعه.

المشكلة الحقيقية عند منتقدي التسليم للوحي هي أنهم لا يرون الوحي مصدرا للمعرفة أصلا، وإن حاججته بأن الخبر الصادر عن الله هو أصدق الأخبار، سيلقي بعض الأعذار المعروفة مثل "وما الذي يظمن لنا أن هذا كلام الله؟" وكأنه بدل جهدا في التأكد من ذلك، لكن حقيقة هؤلاء أنهم كارهون لاتباع الوحي الذي جاء به الرسل والالتزام بلوازمه، بل يحبون أن يستغنوا بعقولهم ويكونوا هم المتبوعين لا التابعين، وهذا من كبر نفوسهم المشبعة بالهوى والمفتونة بقليل العلم الذي يمتلكونه.

ومن أسباب ذلك أيضا ذلك المزاج الفكري الذي يبالغ في قيمة الانفتاح على الأفكار والآراء المختلفة وتعلم التفكير الناقد والمنطقي والدخول في نقاشات مع المخالفين، مما يجعل النفس تحتقر التسليم وترى أصحابه غير مستحقين لامتلاك الحقيقة، ومع أن تلك الأمور نافعة في المعارف النظرية، خاصة العلوم الطبيعية التجريبية، لكن في أمر الدين ليس له داعي، فالله سبحانه أودع فينا فطرة هي بوصلتنا للحق، والمطلوب أن نتجرد من أهوائنا التي تجرنا للباطل، ونجتهد في اتباع هذه الفطرة التي تقودنا للوحي، ثم اتباع الوحي بعد ذلك، لا أن نتكلف طريقة الفلاسفة والمفكرين الطويلة ثم نصل في الأخير لما بدأ منه المؤمنون، هذا إن لم يضلنا الشيطان أثناء الطريق.


## "لا توجد بدهيات لا تحتاج لدليل"

من مظاهر المبالغة في التشكيك طلب الدليل على كل شيء إلى درجة إنكار وجود مسلمات بدهية من الأساس، مثل أن الواحد نصف الإثناية، وأن التناقض مستحيل، وأن لا حدث يقع دون سبب، وأن الشيء الواحد لا يكون في مكانين، وأن الجزء أصغر من الكل، وأن العالم الذي تحسه بحواسك حقيقي، وأن الصحة عكس الخطأ ... مثل هذه المبادئ والمفاهيم لا يعقل طلب الدليل عليها، بل ولا معنى للاستدلال بدونها، فهي قواعد العقل والتفكير، دونها لا ينتج ولا يكتسب العقل أي معرفة، كصفحة بيضاء لا يعرف صاحبها كيف يكتب عليها، بل لا يعرف معنى الكتابة أصلا.

موضوع الشك والنقد يكون في الأمور النظرية التي تحتاج إلى البرهنة، أما البديهيات فهي يقينيات والشك فيها سفسطة تهدم المعرفة بالكلية، إذ لن يمكن تبرير أي شيء أو فهمه، بما في ذلك الأفكار المشككة في المسلمات، فهي عند التأمل أفكار تسقط نفسها بنفسها، لأنها نتاج عملية استدلالية معرفية لا يمكن أن نحكم عليها بالصحة والخطأ دون التسليم بالمسلمات العقلية في البداية! شعر الإنسان بذلك أم لم يشعر، فكيف تفكر بعقلك لتنقد قواعد التفكير العقلي؟ وكيف تعبر عن هذا النقد وهو يهدم اللغة؟ 

المشكك في المسلمات يفعل ذلك هربا من الإلزامات العقلية التي تخالف هواه، إذ لا يجد حلا لورطته غير التشكيك في المسلمات التي بنيت عليها تلك الإلزامات (وبني عليها تشكيكه كذلك، لكنه لا ينتبه لذلك)، مثل تشكيك الملحد في السببية بقوله بأنها لا تنطبق في كل الأحوال للهروب من دلالتها على وجود الله، يفعل هذا من باب الجدال فقط وليس عن اقتناع حقيقي، أما في سائر أمور حياته وما يوافق هواه فلا تجد أثرا لمنهجه، فهو مجرد سلاح ضعيف يتشبت به عندما يخدم مصلحته، ويرميه عندما لا يحتاجه. الذي يصر على التشكيك في كل شيء حتى المسلمات يكون النقاش العقلي معه مضيعة للوقت، لأنه مسفسط، والمسفسط قادر على الاعتراض على كل شيء، ليس له معيار ثابت يحكم به على الأفكار، فهو مستعد لتضييع قواعد التفكير نفسها.

التشكيك في المسلمات يمكن أن يتخد عدة أشكال غير طلب الدليل عليها، أشهرها القول بأنها بأنها استقرائية وتعمل في إطار المادة وقوانين الطبيعة فقط وقد تتغير أو تختلف خارج حدود تجربتنا، ومن تطبيقات ذلك أن زعم عديد من العلماء انتفاء السببية في بعض الحالات وإمكان وجود جسم في مكانيين استنادا إلى بعض تأويلات مكانيكا الكم، غير مكترثين للانتحار المعرفي الذي وقعوا فيه والذي يهدم العلوم من أساسها، لأنها مبنية بطريقة أو بأخرى على تلك المسلمات العقلية، كيف مثلا سنحكم على معلومة بأنها صحيحة أو خاطئة إذا لم يكن هناك مانع من اجتماع الصحة والخطأ في نفس الوقت؟ وكيف نفهم هذا العالم وندرسه إذا كانت تحدث فيه الأحداث دون سبب؟ 


## "الحق والباطل أمور نسبية"

من أنواع التشكيك في البدهيات القول بنسبية الحقيقة، إذ من سمات هذا العصر السيولة المعرفية وضعف تأثير المعايير والثوابت، حيث أصبح كل شخص يحدد ما الصحيح وما الخاطئ حسب ما يمليه مزاجه، ثم إذا أبديت رأيك في ما يعتقده أو يقوم به، قابلك بعبارات من قبيل "لا تفرض رأيك علي، تقبل كل الآراء" أو "هذا الأمر خاطئ بالنسبة لك، أما أنا فأراه صحيحا".

من أسباب ذلك الخلط بين الحقائق والمشاعر، ففي الأمور المتعلقة بالمشاعر يصح القول بالنسبية، لأنها راجعة لميول نفس الإنسان وما تشعر به، فليس الجميع له نفس الذوق والمزاج والتفضيلات، ما يعجبك أنت قد يكرهه غيرك، ولا يمكن أن نصف أيا منكما بأنه مصيب أو مخطئ. أما في الأمور المتعلقة بالحقائق فإن الصحة والخطأ أمران منفصلان عن صاحب الحكم، ولا تتعدد فيها الحقيقة، فمثلا وجود سيارة زرقاء أمامك حقيقة مطلقة، إما أنها موجودة أمامك أو غير موجودة، هناك احتمال واحد صحيح، أما كون لونها مناسبا وجميلا فشعور نسبي، قد يكون جميلا بالنسبة لك وغير جميل بالنسبة لغيرك، ولا يمكن تخطئة أي من الرأيين.

(يجدر التنويه إلى ضرورة التمييز بين النسبية الموضوعية والنسبية الشخصية، فالأولى تكون النسبة فيها لحقائق أخرى، ككون شخص طويلا، فهو طويل بالنسبة لمن تم مقارنته به، كعامة أهل بلده، وفي بلد آخر قد يكون متوسط الطول. أما الأخرى فتكون النسبة فيها لمشاعر الإنسان، ككون شخص جميلا، وهذه هي النسبية المقصودة في كلامنا، أما الأولى فداخلة في المطلقات، فكون شخص طويلا بالنسبة لمعظم أهل بلده حقيقة مطلقة، لكن للاختصار نقول هو طويل رغم أنه قد لا يكون طويلا مقارنة مع شعوب أخرى، لكن نحذف النسبة لأنها مفهومة من سياق الكلام.)

القول الصريح بنسبية الحقيقة أمر نادر ولا يتبناه إلا المسفسطون، لكن توجد عبارات قد يقولها الإنسان وهو لا يعي أنها تقتضي نسبية الحقيقة، بل يستعملها عند الحوار لما قد يكون لها من مفعول مبطل لحجة المخالف أو مضعف لها إذا لم يحسن التعامل معها رغم ضعفها الواضح، أو عندما يعجز عن الرد على الحجة بالحجة فلا يجد غريرها للخروج من مأزقه وتفادي الإحراج.

من هذه العبارات ما يقال عند التضايق من ثقة الآخر برأيه وتشبته به، كقولهم "لا تحتكر الحقيقة" أو "كأنك وحدك المحق في هذا العالم" أو "الأمر فيه خلاف وآراء كثيرة" أو "الجميع يظن أنه على حق"، أن تظن أنك مصيب والآخرون كلهم مخطؤن أمر طبيعي (بغض النظر هل أنت فعلا مصيب أما لا)، ولا يهم عدد الآراء وحجم اختلافها، المهم أن يتبع الدليل، ففي الأخير الحقيقة واحدة لا تتعدد.

ومنها أيضا ما يستعمل عند العجز عن إكمال الحوار أو الملل منه، كقولهم "لي رأيي ولك رأيك" أو "لا تفرض علي رأيك، أنا حر في رأيي" أو "يجب أن تتقبل آراء الآخرين" أو "احترم رأيي ولا تكن إقصائيا"، إذا كان موضوع النقاش تتكافأ فيه الأدلة ولا توجد فيه حجج حاسمة، في هذه الحالة يمكن احترام الرأي المخالف، والتعامل مع كل الآراء على أنها تحتمل الصواب والخطأ وتقبل اختيارات الطرف الآخر، مع الجزم بأن هناك رأيا واحدا صحيحا لكن لم يمكن الحسم فيه، أما إذا كان الحق ظاهرا وحججه قاطعة، فما الحاجة لاحترام الباطل؟ وما العذر المعقول الذي يقبل ممن يرفض اتباع الدليل؟

أما النسبة القليلة التي تؤمن فعلا بنسبية الحقيقة فلن تجدهم متسقين مع أنفسهم في سائر أمور حياتهم، نسبية الحقيقة عندهم إدعاء يقولونه بألسنتهم لكن لا يعملون به، وإلا لما أنكروا على مخالفيهم، لأن الحقيقة نسبية ولا يوجد مخطئ أو مصيب، فلماذا الإنكار والانتقاد؟ والأمر الأكثر عجبا هو أن نسبية الحقيقة ادعاء يهدم نفسه بنفسه، لأن الحقيقة إذا كانت نسبية فمعناه أن كونها نسبية هو أمر نسبي أيضا، وليس أمرا صحيحا مطلقا.