1-أهمية السباحة 
خرج بعض الشباب في نزهة إلى البحر، فركبوا سفينة. وكان في نفوسهم نشاطٌ ودعابة، وكان الملاح العجوز أميًّا، فجعله الشباب موضوع الدعابة. فسألوه:
— ماذا درست من علوم الطبيعة، يا عمّ؟
فأجاب قائلًا:
— والله، لم أدرس منها شيئًا، ولا سمعت عنها يومًا.
فتعجب الشباب قائلين:
— أما سمعت يومًا بفيتاغور، ونيوتن، وغاليليو؟
قال:
— لا، بل إنها أول مرة أسمع فيها بهذه الأسماء.
فبدأ الشباب ينظرون إلى بعضهم البعض، ثم انفجروا ضاحكين.
وفجأة، جاءت عاصفة قوية، فصاح الملاح:
— من منكم تعلم السباحة؟
فقالوا في ذعر:
— لم نتعلمها!
فقال لهم:
— فماذا ينفعكم اليوم فيتاغور، ونيوتن، وغاليليو؟
ثم ألقى بنفسه في البحر، وبدأ بالسباحة حتى وصل إلى الشاطئ سالمًا.
إن هذا المثال الصغير يوضح مكانة الوحي والنبوة والرسالة في حياة البشر؛ فالله لم يترك عباده دون أن يعلمهم ما ينفعهم في دنياهم وأخراهم، للنجاة بأنفسهم في هذا الكون الفسيح المليء بالعواصف. ونحن نرى اليوم ماذا يفعل من تعلم كل العلوم وترك الوحي والرسالة الحقة. كيف يتجرد من كل القيم، ويستبيح كل شيء، ويعيث في الأرض طغيانًا وفسادًا!

2- السؤال الثاني : 
إذا أردت أن تراجع لامتحان ما، فلا بد أن تهيئ نفسك وتجلس في مكان خال، ثم  تخرج دفترك وربما حاسوبك لتبدأ بالتلخيص، والبحث ومحاولة الفهم وربما أخرجت جوالك لترسل سؤالا لأحد أصدقائك، وإذا استعصت عليك المادة ربما أخذت ساعات إضافية تكون بعض الأحيان باهضة الثمن لكن يتحملها الآباء نظرا للغاية وراءها،  وغالبا ما تكون الغاية وظيفة مستقرة ورتبة اجتماعية محترمة.
فما رأيك في امتحان الغاية منه نجاة في الدنيا والآخرة، واستقرار ليس فقط بنظرة مادية قاصرة، ومتى كانت المادة وحدها يوما تحقق الاستقرار؟ وأقول وحدها لأن الماديات من عوامل الاستقرار وليست الإستقرار كله.
(ولكم أن تطلعوا مثلا على أعلى معدل للإنتحار وأقلها  أين توجد (اطلعت مؤخرا عليها فوجدت أكثرها في Greenland وأقلها في Palestine) ).
رجوعا إلى السؤال الثاني في الإمتحان الذي من عاش متهيئا له عاش مستقرا ومن مات على ذلك يرجى له النجاة بعد موته
إنه سؤال من نبيك؟
ولا تظن أبدا أنك تجيب إن لم تعرف هذا النبي ثم تحبه وتسير على نهجه.
إنه سؤال عظيم لا يدري أحدنا متى يسأله، ليس فيه استدراكية ولا استعطاف ولا أنا ابن فلان أو من طرف علان، ولا توجد فيه فرصة للغش لا لوجود الحراسة المشددة ولكن لأنك أمام ملك من ملائكة الرحمن! 
فهل ترانا فتشنا الكتب، وكتبنا التلاخيص، وبحثنا عن المقاطع وإن استشكل علينا أمر اتصلنا بمن يعيننا لإزالة الشبهة أو الإشكال وبذلنا جهدنا في السير على خطاه. 
أم أنه غلبنا الإعلام ومواقع التواصل ويوميات هذا وروتين ذاك وفضيحة هذا وفضيحة ذاك عن واحد من أهم الأسئلة ضمن أعظم امتحان.

3- لن تغنيك ألف صلاة عليه إلا...
حركت سيرة النبي صلى الله عليه وسلم همة جيل من  العرب كانوا في جاهلية سوداء وظلام قاتم، ليصبحوا بعدها سادة العالم يفتحونه شرقا وغربا وشمالا وجنوبا لنشر أعظم رسالة إلهية للبشرية، فلم تمض مائة وبضعة أعوام على موته صلى الله عليه وسلم حتى وصل الإسلام إلى بواتيه جنوب باريس.
لقد فهم العالم أن محمدا صلى الله عليه وسلم قد غير التاريخ وغير الجغرافيا والأعظم من ذلك أنه غير القلوب وربطها بعلام الغيوب. 
ثم تعاقبت  الأجيال فحرصت على تناقل السيرة النبوية حرصا على عز الأمة، فما كان العز يوما درهما ولا دينارا يورث إنما هو علم يقتضي العمل  وكما جاء في الحديث إنَّ العلماءَ ورثةُ الأنبياءِ وإنَّ الأنبياءَ لم يُورِّثوا دينارًا إنما وَرَّثوا علمًا.
 
 إن أمتنا اليوم وصلت إلى حالة خطيرة من الذل والإستضعاف، وذلك بما قدمت أيدينا فسلط الله علينا أعداءنا ففعلوا فينا الأفاعيل ولازالوا.
 ومن أشنع ما فعلوا فينا أن غيبوا عنا سبل عزنا وقدواتنا وعظمائنا وأعظمهم محمد صلى الله عليه وسلم، فلا نعرف عن حياة محمد إلا قشورا خفيفة لا تحرك القلوب ولا تستثير الهمم بل مجرد تقاليد موروثة ومعرفة قليلة، وربما نظر البعض إليها كأسطورة غير قابلة للتفعيل ونظر البعض الآخر إليها كفلكلور يقرأ يوم المولد وتؤكل الحلوى ويحتسى الشاي.

إن المسلم الذي لا يسحضر رسول الله في حركاته وسكناته وعمله وتفكيره وجهاده لا يغني عنه أبدا أن يحرك لسانه بألف صلاة في اليوم والليلة. 

وإن الذي كنا به رجالا أعزاء في أول أمتنا هو ما نكون به في آخره والتاريخ يعيد نفسه فلنقم إلى سنة محمد لنلتمس الطريق في هذا الظلام الحالك.

4-أول رجل يضع قدمه في الجنة
دائما ما يثيرنا الفضول لمعرفة أول شخص جرب شيئا غريبا ومدهشا، فتجدنا مهتمين بمعرفة  أول من جرب الطيران؟ وأول من  ذهب إلى الفضاء؟ وأول من دار الكرة الأرضية؟و أول رحالة اكتشف الأمريكيتين؟ طبعا هذا الفضول قد يكون جيدا إن كان دافعا لشحذ الهمم والبحث عما تفرد به هؤلاء الأشخاص ليتمكنوا من إنجاز مهمات لم يسبق إليها. 
أما الآن فسأحدثك عن أول شخص سيقوم بتجربة فريدة من نوعها في محطة مدهشة من محطات الإنسانية فبعد أن خلق الله البشر للإختبار ثم عاشوا فاستجاب من استجاب لرسالة الله وأعرض من أعرض ثم ماتوا ودفنوا ثم أحياهم الله للحساب فانتهى الحساب فأخذ كل طريقه فريق في الجنة وفريق في السعير وبينما أهل السعادة متجهين إلى الجنة  حتى نزلوا بباب الجنة إذببابها يفتح لأعظم البشر محمد نعم محمد صلى الله عليه وسلم هو أول رجل يدخل الجنة وله فيها أعظم مرتبة لا أحد أعلى منه مرتبة حيث خلود ليس بعده موت
قال صلى الله عليه وسلم : آتي بابَ الجَنَّةِ يَومَ القِيامَةِ فأسْتفْتِحُ، فيَقولُ الخازِنُ: مَن أنْتَ؟ فأقُولُ: مُحَمَّدٌ، فيَقولُ: بكَ أُمِرْتُ لا أفْتَحُ لأَحَدٍ قَبْلَكَ.
هنا الجنة حيث تفاوت المراتب حسب مرتبة استجابتك لوحي السماء وأعظم مستجيب محمدا، ألا يكفي هذا للتعرف على سيرته والبحث عن تفاصيل حياته والبحث عما تفرد به في دينه وسلوكه ومعاملاته وأخلاقه وزواجه وتربيته وقيادته وسياسته.

5-لن تفهم القرآن إلا بعد فهم السيرة
كل آية نزلت ففي موقعة من سيرة النبي صلى الله عليه وسلم، وكل حديث قيل ففي حدث من سيرته صلى الله عليه وسلم.
وكما تعلمون أن القرآن والسنة مرجعية كل من يؤمن بالله ورسوله واليوم الآخر، ويؤمن أنه كإنسان قاصر على أن يرسم لنفسه طريق هداية ورشاد، إلا باتصال مع وحي السماء الصادر عن رب له الأسماء الحسنى والصفات العلى.
لقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يشرح لنا القرآن عمليا بأفعاله وأقواله وتقريراته، ويبين لنا الطريقة المثلى للإستجابة لما ورد في القرآن،  
لذلك فمن لم يفهم سيرته صلى الله عليه وسلم كيف له أن يفهم القرآن؟ أو أن يتذوق حلاوته؟ ويقف على معجزاته وأنواره؟ كيف له أن يفهم قوله تعالى :"سيهزم الجمع ويولون الدبر " وقوله ﴿وَلَمّا رَأَى المُؤمِنونَ الأَحزابَ قالوا هذا ما وَعَدَنَا اللَّهُ وَرَسولُهُ وَصَدَقَ اللَّهُ وَرَسولُهُ وَما زادَهُم إِلّا إيمانًا وَتَسليمًا﴾ وقوله    ﴿وَإِذ يَعِدُكُمُ اللَّهُ إِحدَى الطّائِفَتَينِ أَنَّها لَكُم وَتَوَدّونَ أَنَّ غَيرَ ذاتِ الشَّوكَةِ تَكونُ لَكُم وَيُريدُ اللَّهُ أَن يُحِقَّ الحَقَّ بِكَلِماتِهِ وَيَقطَعَ دابِرَ الكافِرينَ﴾ وغيرها   ...
يقول ابن باريس رحمه الله : "وفقه القرآن يتوقف على فقه حياة النبي صلى الله عليه وسلم وسنته وفقه حياته صلى الله عليه وسلم يتوقف على القرآن وفقه الإسلام يتوقف على فقههما  ".
فدراسة سيرته من أعظم مفاتيح فهم رسالة الله للبشرية.

6-نظارة مهمة لرؤية لرؤية الحقيقة
سألنا مرة أحد الأساتذة في مادة الجبر عن جدوى دراسة الجبر والتحليل في سلك الهندسة علما أن ذلك الكم الهائل من المسائل والقواعد المعقدة لن نحتاجها بعد ذلك. فأجاب قائلا إن ذلك مهم، حيث يعطي طالب الهندسة ملكة رياضية تجعله ينظر إلى المشاكل من خلال نظارة رياضية.
هذه النظارة يلبسها المهندس لحل مشاكله التقنية،
أما النظارة التي سأحدثك عنها هي نظارة من نوع آخر، نظارة تجعلك تجيب عن الأسإلة الوجودية الكبرى، تجعلك تجيب عن أسإلة الإخلاق، تجيبك عن الأسإلة الفطرية التي تتبع كل إنسان في الكوكب تحثه وتستفزه، تجعلك قادرا على التفريق بين الحق والباطل، بين الصدق والنفاق، بين العمل الصالح وغيره، 
هذه النظارة هي سيرة النبي صلى الله عليه وسلم الذي أرسله الله ليخرج الناس من الظلمات إلى النور فمن أخذ السيرة بحق وصدق فقد أبصر ومن لا فقد عمي.

7-الثبات
أصعب ما يواجهه السالكون إلى الله والدار الآخرة مسألة الثبات، إذ الثبات صعب فقد كان أكثر دعاء النبي صلى الله عليه وسلم سؤال الله الثبات، من هنا يتبين لك قدر الموضوع. ويعظم أمر الثبات خاصة في أزمنة الفتن، إذ يقل أهل الصلاح ويكثر أهل الفساد، وتعود غربة الدين كما بدأت أول مرة في أم القرى في دار الأرقم، ويخفت صوت الحق ويعود المنكر معروفا والمعروف منكرا، فلا ينتهي يومك إلا وفي كل موضع من مواضع قلبك طعنة بشبهة أو شهوة، فيا مريد الثبات ما لك حل أمام كل هذا إلا أن تبني في نفسك حصونا من الإيمان وأن تحفر خندقك أمام أحزاب الشبهات والشهوات، ولا أرى لك خيرا من سيرة نبيك مثبتا لقلبك فقد قال الله تعالى لنبيه  ﴿وَكُلًّا نَقُصُّ عَلَيكَ مِن أَنباءِ الرُّسُلِ ما نُثَبِّتُ بِهِ فُؤادَكَ ﴾ فإن كان الله تعالى يقص على نبيه سير الأنبياء من قبله ليثبت به فؤاده، فمن باب أولى أن نثبت أفئدتنا بدراسة سيرته وهو سيد ولد آدم وخير الخلق على الإطلاق.

8-أين الطريق
قبل بعثة النبي صلى الله عليه وسلم لم يكن على وجه الأرض من يقول لا إله إلا الله، وبعد ثلاث وعشرين سنة أنزل الله تعالى قوله  {اليوم يئس الذين كفروا من دينكم} أي أن الكفار يئسوا من ارتداد المسلمين عن دينهم بعد أن أعزهم الله. ما الذي غير كل هذا التغيير؟ إنها سيرة النبي صلى الله عليه وسلم. 
إن سيرة النبي صلى الله عليه وسلم حولت جيلا لا يؤمن إلى جيل (أولئك كتب في قلوبهم الإيمان).
إن مفردات واقع النبي صلى الله عليه وسلم تطابق مفردات حياتنا اليوم، وإن كل مخرج خرج به النبي صلى الله عليه وسلم من الضيق هو مخرج مرسوم لهذه الأمة إن أرادت أن تنهض بنفسها من حالة الإستضعاف، وتحقق مراد الله في الأرض.

9-المفاجأة الجيوستراتيجية الكبرى
لقد بشر رسول الله صلى الله عليه وسلم أصحابه في السنة الخامسة من الهجرة، أي قبل وفاته ببضع سنين، حيث كان عدد أصحابه لا يتجاوز بضعة آلاف، بفتح الروم وفارس والشام والعراق، حيث كانت فارس تملك جيشًا يفوق المليونين وإمبراطورية عمرها يتجاوز 1200 سنة. ففتحت فارس بدءًا من القادسية سنة 15 هـ ، وانتهاءً بموقعة نهاوند عام 20 هـ ، 
أما فتح الشام فكان في 14 هـ. وفتح المسلمون أذربيجان وأرمينيا سنة 22 هـ، حيث وصل أهل الصحراء بعد أن كانوا في جاهلية جهلاء لينشروا نور الله فوق الثلوج البيضاء، ثم فتوح المغرب الأقصى بدءا من 23ه وانتهاءا ب 86 ه مع موسى بن نصير ثم الأندلس سنة 92 .
السر الوحيد وراء فتوحات هذا الجيل من الصحابة والتابعين وتابعي التابعين أنهم تربوا على معاني القرآن تربية حقيقية وتعلموا كيف يتحركون بالقرآن عن طريق سيرة النبي صلى الله عليه وسلم قال علي بن الحسين رحمه الله: "كنا نُعلّم مغازي النبي صلى الله عليه وسلم كما نُعلّم السورة من القرآن".  وإلا فاتني  بمحلل جيوستراتيجي واحد قبل الإسلام  قد توقع هاته المفاجأة الاستراتيجية العظمى في الخريطة السياسية للعالم.

10-لكل أمة عظماؤها...
كل أمة ليس لها قداوت في الخير أمة ضائعة، وكل أمة يشكك في قدواتها، ويخمد ذكرهم، ويَستبدلون بقدواتهم قدوات المستعمر أو قدوات فصلوا على مقاس المستعمر أمة ضلت الطريق وفقدت البوصلة.
دخل الإستعمار الفرنسي بعض البلدان المغاربية، وكان من أهم أدواره طمس هوية المسلمين وقطع الصلة بينهم وبين قدواتهم، وإن كان الإستعمار الخشن قد خرج فقد عوضه الإستعمار الناعم عن طريق الشركات الرأسماية والغزو الفكري والإعلامي، والحرب على الحق حرب لن تنتهي (ولا يزالون يقاتلونكم حتى يردوكم عن دينكم إن استطاعوا ) 
قال الكاردينال لافيجري مؤسس جمعيات التنصير في شمال إفريقيا "لا تتفرنس إفريقيا الشمالية وهي مسلمة، وأكبر وسيلة لإدماجها في العائلة الفرنسية إخراجها من الإسلام "
(الحركة الوطنية ص566)
فمن مظاهر الأمة المهزومة أن ترى شبابها يحتفون بعلماء ومفكري من استعمرهم وإذا ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم وذكرت مآثره وسننه أو ذكر صحابته اشمأزت قلوبهم.
يا لها من هزيمة وخنوع حتى بعض الفرنسيين المنصفين لم يصلوا إليها يقول ألفونس دو لامارتين Si la grandeur du dessein, la petitesse des moyens, l’immensité du résultat sont les trois mesures du génie de l’homme, qui osera comparer humainement un grand homme de l’histoire moderne à Muhammad ?
Histoire de la Turquie

 11-لم تحفظ سيرة كما حفظت سيرة محمد صلى الله عليه وسلم.
حدثني عن سير من شئت من عظماء التاريخ، لن تأتيني بسيرة أوثق ولا أضبط ولا أدق من سيرة محمد صلى الله عليه وسلم.
يقول كلود كاهن المؤرخ الفرنسي اليهودي  "لعل محمدا من بين مؤسسي الأديان كافة هو الشخصية التي يتوفر حولها أكبر قدر من المعلومات التاريخية" الإسلام منذ نشوءه حتى ظهور الدولة العثمانية ص31.
لقد كانت حياة محمد عليه الصلاة والسلام مكشوفة واضحة كالضوء البارز، حتى نقلوا إلينا منها أدق التفاصيل عن حياته فنقلت أسماء سيوفه وخيله وناقته وعدد شعرات الشيب في لحيته، وعمله في يومه وليلته.
وقد حاول الحاسدون كل الطرق ولا زالوا للنيل من سنته وسيرته، إلا أنهم اصطدموا بصخرة علمية منهجية صلبة لا سبيل لهم إليها، إنه علم حق لكل مسلم أن يفخر به، إنه علم الحديث.
يقول دايفيد مرجليوت " قيمة نظرية الإسناد في تحقيق الدقة لا يمكن الشك فيها والمسلمون محقون في الفخر بعلم حديثهم "Lectures on arabic historians p20 
ويقول عنه الأستاذ دانيال براون : "لقد طور المسلمون نظاما دقيقا ومعقدا للنقل والدراسة والتقييم للحديث "
The Wiley Blackwell Concise Companion to The Hadith p2 
ويقول عنه المستشرق الشهير برنارد لويس "أدرك المسلمون خطر الشهادات الزائفة والتشريع المبني عليها فأسسوا وطوروا علما مفصلا ومعقدا ومحكما لنقدها وهو علم الحديث والحقيقة أن التدقيق المتأني لتسلسل النقل عن الرواة أعطى كتاب السيرة قيمة الإحترام وأكسبها نسقا ليس ليس له سابقة بالتاريخ وليس له مواز بالغرب " Islam in History p105.

12-ركن من أركان الإيمان
الإيمان بمحمد صلى الله عليه وسلم ركن من أركان الإيمان والإيمان به فرع عن معرفته وتعلم سيرته ودلائل نبوته وشمائله وخصائصه وغزواته، فكيف تؤمن بشيئ  لا تعرفه أو سمعت عنه بعض المعلومات من هنا وهناك ؟ 
قال الشيخ محمد عطية سالم رحمه الله : إن دراسة حياة المصطفى صلوات الله وسلامه عليه في شخصه، في بيته، في مجلسه، في طعامه وشرابه ولباسه واجب على كل مسلم :(لقد كان لكم في رسول الله أسوة )وكيف تتأسى بمن تجهل حياته وأحواله.
إن مسألة دخول الجنة تمر عبر بوابة متابعة محمد ﷺ وطاعته
  قال ﷺ: كل أمتي يدخل الجنة إلا من أبى! قيل: ومن يأبى يا رسول الله؟! قال: من أطاعني دخل الجنة، ومن عصاني فقد أبى.
  وإن الله قد ربط تقوى القلوب بتعظيم شعائره (ومن يعظم شعائر الله فإنها من تقوى القلوب)فكيف بمن علمنا هاته الشعائر.
  إن الإيمان به ﷺ وتعظيمه ونصرته واتباع شريعه لهو سبب الفلاح مطلقا قال تعالى : " ﴿ فَالَّذينَ آمَنوا بِهِ وَعَزَّروهُ وَنَصَروهُ وَاتَّبَعُوا النّورَ الَّذي أُنزِلَ مَعَهُ أُولئِكَ هُمُ المُفلِحونَ﴾.