تيكشبيلة تيوليولة

قادني عجز التغيير إلى تغيير بياض الورق بحبر القلم، فقد يئست من أساليب التأثير. إلا أنني لا زلت أؤمن بالقلم، فبه ربنا الأكرم قد علّم.

أكتب هذه الأسطر وأطهر أفراد الأمة يُبادون بدمٍ بارد، والباقي تحت محاكم التفتيش؛ منهم من هو واعٍ، ومنهم من هو غافل. أما الواعي منهم فلا يستطيع إلا أن يحاول الفرار من جديّة تفكيره، إذ إن وعيه الحقيقي يقوده إلى التهلكة. وإذا تأمل أكثر، وجد خيار الركود والركون يقوده كذلك إلى التهلكة. فهو بين تهلكتين؛ فأي تهلكة يختار؟ "ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة".

من الناس من لم يتأثر نومه إلا بعد السابع من أكتوبر، لكن المهموم لم ينعم بلذة النوم منذ أن اكتشف الهم! إنه هم أمة.

عيناي فتحتا على قرنٍ مظلم بدأ بالاستعمار والتقسيم وحدود "سايكس وبيكو"، وزرع فيه السم الفكري في النخب الفكرية والسياسية بسبب الهزيمة الحضارية. ولا أريد تكرار جملة ابن خلدون، فبكثرة سماعها مللتها. ثم جاءت أحداث 2001، والاستشراق الجديد، وبُعبُع الإرهاب والخطر الأخضر. هنا كانت الضربة القاسية. كل هذا لا أجد له وصفًا جامعًا إلا في كلمة "التيه". يا أمة الإسلام، نحن في التيه.

فتحت هذا الصباح موقعي على "إنستغرام"، لأجد منشورًا لأحد الدكاترة المشهورين. سُئل فيه من طرف أحد العمال في ميناء طنجة عن حكم عمله في الميناء، علمًا أنهم قد استقبلوا بواخر أمريكية محملة بالسلاح في اتجاهها إلى الكيان لإبادة المسلمين...[بدون تعليق]

فإن كان المعتمد بن عباد قد فضل رعي الجمال عند يوسف بن تاشفين على رعي الخنازير عند النصارى، فإننا اليوم نرعى الخنازير عند طواغيت العرب.

المعضلة الكبرى أننا في عالم رأسمالي قُسِّم بالقوة إلى شطرين: شطر منتج وآخر مستهلك. لذلك، فالمستهلك حُكم عليه بالجهل والتأخر والاستبداد، وإلا فسيصبح منافسًا للدول المنتجة، وبذلك فقد أعلن الحرب مع المنتظم الدولي، ودخل تحت مسمى الدولة المارقة كروسيا، والصين، وكوريا الشمالية، وإيران.

فمن يحلم بالتغيير والتطور العلمي في بلداننا العربية إنسان أحمق جاهل، فلا تطور ولا تغيير إلا بإزالة الاستعمار الجديد ومن يحميه في دولنا العربية. ودون ذلك حروب ومعارك طويلة، وفر وكر. أخطرها وأهمها ما يجري الآن في فلسطين. فاللهم ثبت المجاهدين.

من رضي بالذل، رضي الذل به. وربما صار الذل سلوانه ولهوه. هذه هي قصة "تكشبيلة تيوليولة". فهي قصيدة أندلسية كان يغنيها أبناء الموريسكيين في المغرب بعد طردهم من الأندلس. كانوا يقولون:

> تيكشبيلا: أي طريق أشبيلية
تيوليولة: أي سنولي إليها



"ما قتلوني ما حيوني ذاك الكأس اللي أعطوني". أي أنهم لم يقتلوهم ولم يتركوهم يعيشون حياة كريمة، إنما أجبروهم على شرب الخمر وأكل لحم الخنزير لتجريدهم من هويتهم وإذلالهم. وهذا ما نعيش اليوم مع حكام العرب؛ إذ إن الدعارة صارت مهنة شريفة، والشذوذ الجنسي صار فنًا، والربا صارت فائدة، والخمر في الأسواق محفوظ في الثلاجات الباردة. أما المرأة فقد أخرجوها للعمل تحت ظروف اقتصادية قاسية، وفرضوا عليها نمطًا من الحياة واللباس لم يكن حتى عند الكفار قبل قرن من الزمن. فأقول: "ما قتلوني محيوني ذاك الكأس اللي أعطوني".

"الحرامي ما يموتشي". أي إن العدو الإسباني كان قويًا فلم يستطيعوا دفعه، كـ"الحرامي" اليوم في دولنا العربية. فتجد عائلة تحكم منطقة منذ قرون تنتهك خيراتها وثرواتها وتبيع دينها ودنياها. وتجد دولة حكمها الأب، واليوم الابن، منذ خمسين سنة يذبحون أبناءها ويستحيون نساءها. ولحد الآن، "الحرامي ما يموتشي".

"جات أخباره في الكوتشي". أي أتت أخبار عدوهم في الكوتشي. واليوم، أخبار أعدائنا أمام أعيننا تأتينا عبر الهواء. لكننا غثاء، لسان حالنا: "أعطونا أجرًا ومنزلًا وزوجًا ولباسًا وحذاء. سنكتم صوت الإباء، سنسكر بصوت الغناء، سنعيش عيش الغثاء".